Ina oli sooja südamega armastav ema.
Ta oli mu parim sõber.
Ta oli mu hingesugulane.
Ina Gross oli valmis kõiki aitama.
Ta tahtis alati nõrgemaid aidata
ja ta sai mõnel korral sõbraks
kodututega, kellega ta tegeles.
Kui ta leitakse
oma garaažist surnuna...
Ühest noahaavast kaelal piisab,
et inimest tappa.
...on selge, et keegi tahtis
enamat, kui Ina oli nõus andma.
Torkehaavu oli mitu.
See uurimine on täis intriige.
Kas autos on okse?
Kust see okse tuli?
Mõtlesin kõigi inimeste peale,
kes võiksid olla kahtlustatavad.
Sarasotas tapeti
veel üks eakas naine.
See juhtus sealsamas.
Uurimise tulemusel paljastatakse...
Saime teada,
et proua Gross oli üsna heal järjel.
...jahmatav tappev suhe.
Mu süda ei tahtnud seda uskuda.
TAPVAD SUHTED
Lapsevanem jääb alati lapsevanemaks.
See on nii ka siis, kui lapsed
suureks kasvavad ja kodust lahkuvad.
See on tõsi
väga paljude inimeste jaoks.
Miski pole võrdväärne
vanema ja lapse vahelise armastusega.
Kuigi mõnikord võivad
need suhted olla keerulised,
muutub see katkematu side
aastate möödudes aina tugevamaks.
Kui 78-aastane Ina Gross
2012. aasta 9. jaanuaril mõrvati,
tekitas see tema neljal lapsel
rohkelt vastamata küsimusi.
Kes võis nende kalli ema tappa
ja kas see kirjeldamatu kaotus
lõhub selle kokkuhoidva pere?
Kaotasin oma ema kohutaval viisil.
Ma olin šokis.
Mäletan, et lamasin maas selili
ja panin lihtsalt käed pea peale.
Ohvrinõustaja
tuli mu juurde ja ütles:
"Kui teil abi on vaja..."
Vaatasin talle otsa ja mõtlesin:
"Kuidas te mind aidata saate?"
Mu ema mõrvati.
Te ei saa mind kuidagi aidata.
Tahtsin kella tagasi keerata.
Mu ema oli mu parim sõber.
Ta oli mu hingesugulane.
Ta oli humoorikas,
kaastundlik, armastav ja lahke.
Kui Ina mõnda ruumi sisse astus,
tõi ta sinna positiivse energia.
Ta pani selle ruumi särama.
Ina Friedman sündis 1933. aastal
ja kasvas üles Bostoni linnas
Massachusettsi osariigis.
Ta oli kolmest lapsest noorim.
Mu emale meeldis rääkida,
kuidas ta mu isaga kohtus.
Nad olid North Shore'i rannas
Bostoni lähistel.
Mu isa lamas rannarätikul
ja luges hispaaniakeelset raamatut.
Mu ema läks tema juurde
ja ütles midagi hispaania keeles.
Isa vaatas üles
ja ema rääkis hispaania keeles edasi.
Siis läks ta koju
ja ütles enda emale,
et ta kohtus mehega,
kellega ta kavatseb abielluda.
Aastal 1952,
kui mu ema õppis ülikoolis
ja mu isa õppis meditsiinikoolis,
abiellusid nad Marbleheadis,
mis asub Bostoni lähedal.
Kaks aastat hiljem sündis neil
esimene laps, minu vend Tom.
Grosside peres oli neli last.
Tom oli vanim ja ta oli ainus poiss.
Tema oli peres kuningas.
Järgmisena sündisid Abby ja Sarah
ning Ellen oli pesamuna.
Olen sündinud
Ohio osariigis Shaker Heightsis,
mis asub Clevelandi lähistel.
Mu lapsepõlv oli täiuslik.
Mu vanemad olid
justkui ideaalne paar,
sest mõlemad
olid väga huvitavad inimesed.
Nad olid väga säravad,
haritud ja kaastundlikud.
Mu isa oli tuntud laste
hematoloogia ja onkoloogia vallas.
Ta oli üks esimesi,
kes hakkas tegema luuüdi siirdamisi.
Mu ema sai
magistrikraadi psühholoogias.
Ta oli seotud paljude
vabatahtlike organisatsioonidega.
Ina oli sooja südamega armastav ema.
Ta armastas kõiki oma lapsi
ja imetles neid.
Sami ja Ina lapsed
kolisid suureks saades kodust ära
ning 1981. aastal
otsustasid Sam ja Ina
kolida Florida osariiki
Gainesville'i linna,
kus Sam hakkas tööle
lasteonkoloogia osakonna juhina
Florida ülikooli Shandsi haiglas.
2004. aastal kolisid nad
oma unistuste koju Lakewood Ranchis
ja Sam jäi osaliselt pensionile.
Neil oli alati palju tegemisi
ja Ina oli alati vabatahtlik.
Ta aitas tihti kodutuid.
Ta tahtis alati nõrgemaid aidata
ja ta sai mõnel korral sõbraks
kodututega, kellega ta tegeles.
Elu pole kõigi jaoks lihtne.
Mu vanemad olid
väga kaastundlikud inimesed.
58 aastat kestnud muinasjutt
sai aga otsa 2010. aasta talvel,
kui Sam sai teada, et tal on vähk.
Ta suri 2010. aasta augustis.
See oli umbes kaheksa kuud
pärast diagnoosi saamist.
See murdis mu ema südame,
aga ta oli väga tugev inimene.
Seega teadsin,
et mu ema naudib elu ka edaspidi,
kuigi tal oli abikaasa
kaotuse tõttu väga valus.
Kuid vaid 17 kuud hiljem,
kui lapsed endiselt isa leinavad,
kaotavad nad
šokeerival kombel ka teise vanema.
9. jaanuari hommikul olin kodus
ja valmistusin tütart kooli saatma,
kui mulle helistati.
Lakewood Ranchis oli toimunud mõrv.
Lakewood Ranch on nagu Shangri-La.
See on igas mõttes tore.
Jõudsin sündmuskohale.
Mõned naabrid seisid kõnniteel
ja Thomas Gross, keda hiljem
kohtasin, oli samuti seal.
Ta oli rääkinud
sündmuskohale jõudnud politseinikele,
et ta oli pärast ärkamist
leidnud oma ema
garaažist vereloigus ja surnuna.
Ta helistas hädaabinumbril
ja alustas seejärel
juhiste järgi ema elustamist.
Sel ajal olid kodus
ainult tema ja ta ema.
Thomas elas Iisraelis
ja oli seal külas.
Ta oli verine.
Lasin kriminalistidel
Tomiga tegeleda.
See tähendab piltide tegemist
ja tema riiete konfiskeerimist.
Küünte alt võeti DNA-proovid.
Kui garaaži läksin,
nägin Ina Grossi lamamas selili
oma auto ees suures vereloigus.
Ühest noahaavast kaelal piisab,
et inimest tappa.
Tema puhul oli noahaavu mitu.
Tavaliselt pingutatakse üle siis,
kui tegu on kiremõrvaga
või kui keegi
on kättemaksuhimuline või vihane.
Tundus, et mõrvarelv oli kööginuga,
mis oli tema pea juures vanni ääres.
See oli verine.
Vaatasin autosse
ja kõrvalistmel oli okse.
Samuti oli okse keskkonsoolil.
Miks seal keegi oksendas?
Majas polnud rüseluse jälgi.
Sealt polnud justkui midagi röövitud.
Ina käekott oli köögilaual
ja keegi polnud seal tuhninud.
Tema rahakott oli käekotis.
Thomase sõnul
oli välisuks olnud paokil,
aga uksel polnud tööriistade
või kangutamise jälgi.
Köögist läbi kõndides nägin,
et laual oli klaas veini
ja seal oli ka suur nugade komplekt.
Mõrvarelv tundus
olevat pärit samast komplektist,
mis oli köögilaual.
Seega eeldasin,
et mõrvarelv oli pärit majast.
Mulle ei tundunud tõenäoline,
et tegu oli tundmatu sissetungijaga.
See, et inimese mõrvab võõras
inimene, on üsna haruldane,
kuna üldiselt ei lasta võõraid
endale nii lähedale.
Samal ajal kui kriminalistid otsivad
sõrmejälgi ja võtavad vereproove,
pööravad uurijad oma tähelepanu
Ina poja Tomi peale.
Tal lasub raske ülesanne rääkida
oma õele Ellenile nende ema mõrvast.
Tom ütles,
et ema on surnud ja ta tapeti.
Ma ei suutnud seda uskuda.
Ma nutsin.
Sain just teada, et mu ema on surnud.
Lootsin, et see on vaid halb uni
ja seda ei juhtunud päriselt.
Lootsin, et see polnud mu ema.
Helistasin oma õele Abbyle.
Ta oli murest murtud
ja ütles, et ta lendab Floridasse.
Jõudsin majja täpselt sellel ajal,
kui mu ema toodi välja garaažist,
kus ta mõrvati.
Soovisin sel hetkel, et oleksin
lihtsalt saanud teda kallistada.
Tahtsin tema juurde minna
ja teda tugevalt kallistada.
Aga ma ei teinud seda.
Märkasin Tom Grossi
edasi-tagasi sammumas.
Märkasin,
et tal polnud ühtegi emotsiooni.
Tema ema oli just
vägivaldselt tapetud
ja tal polnud ühtegi emotsiooni.
See oli minu jaoks väga veider.
Tom ütles, et nad arvavad,
et tema tegi seda.
Ma mõtlesin, et see on võimatu.
Mu vend ei tapaks kunagi mu ema.
Okse tekitas endiselt
väga palju küsimusi.
Kas see oli kurjategija okse?
Tema majas oli olnud kodutu mees.
Tema ja Ina läksid tülli.
Ma ei suuda seda uskuda.
Loodan, et teile meeldib kange kohv.
- Joon seda, mida pakutakse.
Meil läheb paar minutit.
Tuleme kohe tagasi.
Sellest on möödas seitse tundi,
kui 57-aastane Tom Gross
teatas politseile,
et ta leidis oma ema Ina Grossi
perekonnale kuuluva maja
garaažist mõrvatuna.
Tom pidi lendama tagasi Iisraeli
pärast emaga veedetud nädalavahetust,
aga selle asemel küsitlevad teda
Manatee šerifijaoskonna mõrvauurijad.
Kas te jõudsite siia neljapäeval?
Jõudsin neljapäeval
kell kaks päeval Gainesville'i.
Ja üritus oli...
- Neljapäeva õhtul ja reede hommikul.
Sündmus oli pühendatud Tomi isale
ja toimus haiglas,
kus ta kunagi töötas.
Tomi sõnul veetsid nad Inaga
ülejäänud nädalavahetuse lõõgastudes
Pühapäeva õhtul käidi kinos.
Te läksite siis kinno.
Lahkusime umbes kell üheksa
ja jõudsime koju 21.20.
Sõime tšillirooga,
mille reede õhtul teinud olin.
Mu emale meeldib veini juua.
Ta jõi klaasi või kaks valget veini
ja jõin ka veidi valget veini.
Ja läksite magama umbes kell 22.45?
- Enam-vähem.
Kas te ärkasite vahepeal?
- Ärkasin. Käisin tualetis.
Ja te ei kuulnud midagi? Valju müra
või midagi sellist? - Mitte midagi.
Midagi, mis oleks naabrid äratanud?
- Mitte midagi.
Thomase käitumine polnud selline,
mida ma tavaliselt ootaksin.
Enda tapetud ema nägemine
peaks stressi tekitama,
aga kõik näitavad
emotsioone erinevalt välja.
Kas asi on selles, et Tom elab
teises riigis ja kultuuriruumis
ning seetõttu on
tema käitumine oodatust erinev
või on selle taga midagi enamat?
Ärkasin kell 3.45
ja jäin kohe uuesti magama.
Ärkasin uuesti umbes kell 5.30.
Mõtlesin, et kell on palju
ja pean lennujaama kiirustama.
Kõndisin majas ringi
ja otsisin ema, aga ei näinud teda.
Siis nägin garaažis koera Nickyt.
Siis läksin Nickyle järele.
Ja siis nägite oma ema.
- Siis nägin oma ema.
Ma nägin teda.
Tahtsin oksendada.
Kas te oksendasite?
- Ei.
Kas te olete kindel? Autos on okset.
Autos on igatahes okset.
- Mina ei oksendanud.
Olgu. Nägite siis oma ema.
Oodake. Autos on okse?
Jah, härra.
Mida te esimese asjana nägite...
Auto on okse?
- Jah, härra.
Nägite oma ema ja siis...
- Ma ei tea, mida see tähendab.
Ta tundus päriselt üllatunud olevat,
et seal okse oli.
Kust see okse sinna sai?
Nägite oma ema. Mida te siis tegite?
See on väga oluline.
Mida te siis tegite?
Ta ütles, et ta haaras telefoni
ja mõned rätikud.
Ema juurde tagasi jõudes
üritas ta veritsust peatada
ja helistas siis hädaabisse.
Hädaabioperaator ütles,
et paneksin käe tema otsaesisele
ja kallutaksin tema pea taha.
Kus nuga oli, kui te seda
esimest korda nägite?
Tema kurgus.
Olgu. Miks te selle välja võtsite?
Kas te võtsite selle välja?
- Muidugi võtsin.
Olgu.
Ma ei tea. See oli lihtsalt vastik.
Unustasin ühe asja kohta küsida.
Ütlesite sündmuskohal,
et välisuks oli lahti.
Jah. Õigus.
- Kuidas te seda teadsite?
Kohe räägin.
Vestlesin telefonis dispetšeriga.
Ta ütles, et meedikud on teel
ja on minuti pärast kohal.
Ta ütles, et ukse lahti teeksin.
Tõusin püsti
ja läksin välisukse juurde.
Välisuks oli lukust lahti ja avatud.
Kas te arvate, et keegi tungis sisse?
See pidi vist nii olema.
Muidugi. See pidi nii olema.
See on võimalik,
et keegi tungis majja
ja sattus siis Inaga kokku,
kui Ina õhtul ringi käis.
See stsenaarium
polnud aga väga usutav.
Sissetungija pidi majja sisenema nii,
et koer haukuma ei hakkaks,
mis oleks Thomase üles äratanud.
See tundub mu jaoks
veidi ebatõenäoline.
Uurijad Kenney ja Ives
jätkavad Tomi ülekuulamist.
Samal ajal käisid
teised mõrvarühma liikmed
rääkimas Ina Grossi naabritega.
Nad leidsid tunnistaja,
kes käis sel õhtul koeraga jalutamas
ja kes lükkab ümber Tomi väite,
et ta läks magama kell 22.45.
Üle tee elav naaber nägi teid
garaažis pärast kella ühteteist.
Ta nägi teid garaažis
ja auto mootor töötas.
Kas see on võimalik?
- Üritan mõelda, miks ma seal olin.
Miks ma pidin olema garaažis
töötava mootoriga autoga?
Ma ei suuda
ühtegi põhjust välja mõelda.
Mulle jäi Tomist selline mulje,
et ta on tõenäoliselt sellega seotud.
Pidime väga põhjalikult
tema tausta uurima
ja otsima motiive,
miks ta peaks oma ema tapma.
Mu emal pole majas
midagi väärtuslikku,
kui üks maal välja arvata.
Ta ütles mulle,
et see on palju väärt.
Kui selle teema juba tõstatasite,
siis räägimegi rahast.
Teie ema varad on...
- Päris suured.
Neli kuni viis miljonit dollarit.
- Jah.
Minul motiivi ei ole.
Tapjal pidi motiiv olema.
Ülekuulamine oli pingeline
ja kestis kaks tundi.
Kuigi uurijate meelest
oli Tomi käitumine kummaline,
peavad uurijad selleks,
et teada saada, kas Tom räägib tõtt,
koguma rohkem füüsilisi tõendeid,
et üritada vastuseid leida.
Uurijad suunduvad orderiga
tagasi kuriteopaigale,
et konfiskeerida
Ina ja Tomi telefonid ja arvutid,
Ina finantsdokumendid ja Tomi pass.
Samuti võetakse proov
autost leitud oksest.
Okse tekitab meis endiselt
palju vastamata küsimusi.
Eaka naise kaela pussitamine
ja sellist tüüpi vägivald
tekitaks enamikus
inimestes iiveldust.
See võis olla sissetung
või siis midagi õelamat.
Seega saatsin okse
ja veel mõned esemed
kiireloomulistele DNA-analüüsidele.
Samal ajal kui uurijad
kuriteopaigal tööd lõpetavad,
saabus Tom oma õe Elleni juurde.
Mu vend kartis sel hetkel,
et politsei arvab, et tema on süüdi.
Ta ütles:
"Nad arvavad, et mina tegin seda."
Mina mõtlesin, et see on võimatu.
Arvasin, et mu vend
sattus lihtsalt halba olukorda.
Ta oli lihtsalt
valel ajal vales kohas.
Mu vend ei tapaks kunagi mu ema.
Uudis Ina Grossi jõhkrast mõrvast
levis üle Florida keskosa.
Kodule lähemal
oli Ina tütrel Ellenil raskusi,
et leppida ema kaotamisega
ja selle šokiga,
et tema vanemat venda Tomi
peetakse kahtlustatavaks.
Mu ema ja vend olid väga lähedased.
Mäletan, et käisime New Yorgi
osariigi põhjaosas suusatamas.
Nõlvadest alla tulev latt
kõikus külgedele
ja see tabas mu ema pähe.
Mu ema kukkus latilt maha
ja mu vend reageeris väga kiiresti.
Ta pani kohe
ema pea peale lund ja jääd
ning ta päästis mu ema elu.
Ta armastas mu ema.
Mu ema armastas teda.
Ma ragistasin ajusid
ja üritasin välja mõelda,
kellega mu ema hiljuti kohtunud oli
ja kes oleks võinud
selle kuriteo toime panna.
Üritasin mõelda kõigi peale,
kes polnud mu vend.
Sel pärastlõunal
läksid õed-vennad Grossid laiali.
Tom läks koos oma õe Abbyga
kohtuma pere palgatud advokaadiga.
Ellen ja tema abikaasa David
kohtusid uurijate Ivesi ja Kenneyga
kohalikus kohvikus.
Nad ütlesid, et nad tahavad
Tomi paremini mõista.
Tom pole kunagi
eriti emotsionaalne olnud.
Ta tuli lihtsalt mu ema mõrvaga
väga teistmoodi toime.
Vähemalt võrreldes minuga.
Küsisime, kas keegi võis olla
Inaga konfliktis
või tema suhtes pahatahtlik.
Ma teadsin, et ta aitas ühte kodutut,
kes oli tema juures käinud.
Ina oli
Resurrection House'is vabatahtlik.
See oli kodutute abiprogramm,
kus ta mitu aastat oli töötanud.
Tuli välja, et ta oli korduvalt
palganud selle härra
tema arvutiga tegelema.
Tal tekkis Inaga tüli
töö eest saadava tasu üle.
See ärritas meest.
Nad olid lihtsalt
veidi karmimaid sõnu vahetanud.
Minu meelest oli oluline,
et nad selle kodutu üles leiaksid.
Tahtsin veenduda,
et nad on kõiki juhtlõngu uurinud.
Kui Ellen mainis,
et nende vahel oli konflikt
ja et see inimene on vabaduses,
siis teadsime, et peame seda uurima
ja veenduma,
et tema ei tapnud Inat.
Ellen ei teadnud selle mehe nime.
Seega võtsin Resurrection House'iga
ühendust ja rääkisin juhatajaga.
Tal polnud alguses aimu,
kellega tegu on,
aga ta lubas asja uurida.
Nüüd tuleb oodata.
Seega keskenduvad uurijad
teistele juhtlõngadele.
11. jaanuaril
kohtutakse taas Tom Grossiga,
aga seekord
on Tomil uurijatele palve.
Kaks päeva pärast mõrva palus Tom
passi ja sülearvutikoti tagastamist.
Need konfiskeeriti läbiotsimise ajal.
Kohtusime Tomi ja tema advokaadi
härra Hagopianiga kontoris.
Samal ajal võtsime
Tomilt ka sõrmejäljed,
et saaksime ta
kahtlustatavate seast eemaldada.
Tema pass oli minu käes
ja ma ei tahtnud seda tagasi anda,
sest ta oli meie
peamine kahtlusalune.
Kui ta Iisraeli põgeneb,
ei pruugi me seda juhtumit lahendada.
Kaitsja ähvardas, et ta esitab mulle
süüdistuse kohtu solvamises.
Seega mõtlesin ümber
ja andsin talle passi tagasi.
Kuigi ta väidab, et ta on süütu,
on Tom Gross endiselt
uurijate peamine kahtlusalune,
aga nende olukord on keeruline.
Kuna Tomi ei saa vahistada,
võib ta teha mida iganes.
See tähendab ka seda,
et ta võib USAst lahkuda.
Kaks päeva pärast Ina mõrva
köidab uurijate tähelepanu
lahendamata juhtum naaberlinnas.
Sain teada, et Sarasotas
toimus umbes aasta enne seda
veel ühe eaka naise mõrv.
See toimus väga lähedal.
Umbes 15 või 20 minuti kaugusel.
See kuritegu oli samuti
olnud üsna vägivaldne.
Seega arvasin,
et need võivad olla seotud.
Seda juhtub suhteliselt harva,
et eakas naine tapetakse tema kodus.
Seega hakkasin mõtlema, kas teo
võis toime panna sama kurjategija.
Juba järgmisel päeval
ehk 12. jaanuaril
tasub uurijate kannatlikkus end ära.
Neil õnnestub tuvastada kodutu isik,
keda nad otsisid.
Naine, kes koos Inaga
Resurrection House'is töötas,
rääkis mulle, et mees
nimega Jamie King oli nende klient
ja käis korduvalt Ina juures
tema arvutit parandamas.
Naise teooria oli see,
et mees võis arvutiga tegeledes
näha Ina finantsandmeid.
See võis anda talle motiivi naasta,
et kuritegu toime panna.
Mõrvad võivad juhtuda
täiesti tühistel põhjustel.
Näiteks sellepärast,
et keegi vaatas kedagi vale pilguga.
Inimesed tapavad teisi
kasvõi viie sendi pärast.
Järgmise asjana
pidin härra Kingi leidma,
aga ma ei teadnud,
kus Jamie on, sest ta oli kodutu.
Uurijad Kenney ja Ives tahavad
küsitleda kodutut nimega Jamie King
Ina Grossi jõhkra mõrva asjus.
Kas ta võib olla seotud ka teise
eaka naise mõrvaga Sarasotas?
Kuna Kingil pole püsivat elukohta,
ei tea keegi, kust teda leida.
Samal ajal kui uurijate meeskond
otsib teda kodutute varjupaikadest,
korraldab Ina pere
nädal pärast tema mõrva
armastatud ema mälestuseks
ärasaatmise Emanu-Eli templis.
Rääkisin seal Abby
ja mu venna Tomiga.
See oli väga liigutav hetk,
sest nii paljud inimesed
olid tulnud mu ema mälestama.
Ma ei kujutanud ette,
mida Tom läbi elas.
Ta leidis oma ema surnult garaažist
ja helistas hädaabinumbril.
Tundsin talle nii väga kaasa.
Kui Ellenit nägin,
kukkus ta mu käte vahel
põhimõtteliselt kokku.
Ta oli justkui südame kaotanud.
Ta kaotas selle sel õhtul.
Mäletan, et tundsin nii suurt leina,
aga olin ka väga õnnelik,
sest mu ema
mõjutas nii paljusid elusid.
See aitas veelgi paremini mõista,
kes mu ema oli.
Järgmisel hommikul sain teada,
et Tom lahkus USAst
ja läks tagasi Iisraeli.
Ta maandus Tel Avivis
kohaliku aja järgi kell 11 hommikul.
See ei meeldinud meile,
et ta kohe Iisraeli tagasi läks.
Ta lahkus päev pärast ema matuseid.
See oli ärritav, sest ma poleks
pidanud talle passi tagasi andma.
Ma kahetsen, et seda tegin.
Me polnud talle
ühtegi süüdistust esitanud.
Seega võis ta koju minna,
aga see muutis uurimise raskemaks,
sest ta oli teises riigis.
Tom ei põgenenud Iisraeli.
Ta läks sinna tagasi ja teadsin,
et ta igatseb oma perekonda.
Teadsin, et ta läheb
oma laste ja naiste juurde.
Mul oli tema üle hea meel.
Uurijate jaoks on Tom Gross
endiselt peamine kahtlusalune,
aga nad ei tohi
ainult temale keskenduma jääda.
Endiselt on võimalik,
et Ina mõrvas sissetungija.
Uurijad loodavad, et tõe
paljastavad füüsilised tõendid.
18. jaanuaril
saadakse kätte tulemused
Ina majast leitud
31 sõrmejälje kohta.
Nendest sõrmejälgedest
ei kuulunud vaid kaks
Thomas ja Ina Grossile.
Need jäljed leiti küljeukselt,
mis viib garaažist väikesele alale,
kus asus konditsioneer.
Jäljed kuulusid tehnikule,
kes oli konditsioneeri paigaldanud
umbes kaheksa või üheksa kuud tagasi.
Sõrmejäljed võivad olla
pärit mistahes ajast.
Mõnest kohast võib leida sõrmejälgi,
mis on mitu aastat vanad.
Saime veel ühe aruande
nelja sõrmejälje kohta,
mis leiti mõrvarelvalt.
Üks neist sõrmejälgedest
kuulus Tomile.
Ta ütles, et ta eemaldas noa
ja jäljed olidki seal seetõttu.
Ülejäänud kolm sõrmejälge
polnud tuvastatavad.
Need olid liiga ebamäärased
ja isikut ei saanud tuvastada.
Need võisid kuuluda Tomile, Inale
või siis hoopis mõnele
tundmatule kolmandale isikule.
Kuna juhtumiga
võib olla seotud ka kolmas isik,
teab uurija Ives, et nüüd on aeg
külastada uurijaid Sarasotas,
et saada rohkem teavet seal toimunud
vägivaldse lahendamata mõrva kohta.
Läksin Sarasotasse ja võtsin ühendust
juhtumiga tegeleva uurijaga.
Lugesin nende toimikut.
Me vestlesime.
Sealne uurija ütles, et sealt
varastati pisiasju ja ka auto.
Lisaks oli pärast surma
surnukehaga midagi tehtud.
See ei sarnanenud Ina juhtumile.
Ainus sarnasus oli see,
et ohver oli eakas naine.
Seega järeldasime, et tegu
on kahe erineva kurjategijaga.
Sarasota seos ei vii kuskile,
aga uurijad jätkavad
kodutu Jamie Kingi otsimist.
19. jaanuaril sõidetakse
40 kilomeetri kaugusele
Venice'i linna Floridas,
kus ta teadaolevalt viimati elas.
Läksime uurija Kenneyga
misjonikeskusesse
ja sealne pastor lubas uurida,
kus Jamie olla võib.
Ta helistas luteri kirikusse
ja kuulis, et härra King on seal.
Seega sõitsime uurija Kenneyga sinna.
Nägime parklas
sigaretti suitsetavat inimest
ja läksime tema juurde.
Olime muidugi politseivormis.
Ta ütles: "Ma eeldasingi,
et tahate minuga Inast rääkida."
Ta ütles, et ta tunneb Inat
ja on tema majas käinud.
Kui sellest kuulsin,
siis kaotasin justkui mõistuse.
Ta on külmavereline tapja.
Uurijad leidsid lõpuks Jamie Kingi,
kodutu mehe, kellega Ina Gross
enne tema mõrva tülli läks.
Uurijad kuulevad ka seda,
et King on varem
inimesi vägivallaga ähvardanud.
Seega kutsutakse ta
jaoskonda küsimustele vastama.
Ta teadis ilmselgelt,
mis Inaga juhtus.
Elleni sõnul olid tema ja Ina vahel
mingil hetkel pinged.
Ta ütles, et ta tunneb Inat
ja on tema majas käinud
ning seal tööd teinud.
King oli Ina majas
käinud kaks või kolm korda
pärast seda, kui Ina abikaasa Sam
2010. aastal suri.
Viimati oli ta seal käinud
arvutit parandamas.
Ina lubas Jamiele,
et kui ta arvuti tööle saab,
siis annab ta Jamiele
Sami vana sülearvuti.
Garantiiga oli mingi probleem
ja Jamie ei saanud
arvutit kohe parandada.
Mingil hetkel andis Ina
härra Kingile vajalikud dokumendid
ja ta sai sülearvuti parandatud.
Härra King ütles meile,
et nende vahel polnud suuri pingeid.
Ta tundus meiega rääkides
olevat avatud ja aus.
Ta oli valmis
kõikidele küsimustele vastama.
Küsisime temalt, kus ta mõrva
toimumise nädalavahetusel oli.
Ta ütles, et ta oli
ühe naise juures Sarasotas.
Kontrollisime seda hiljem
ja see oli tõesti nii.
Seega eemaldati Jamie
kahtlusaluste seast.
Tom Gross on nüüd
ainus tõeline kahtlusalune,
aga ta on
18 000 km kaugusel Tel Avivis
ja näiliselt
õiguskaitseorganitele kättesaamatu.
Kuigi USA-l ja Iisraelil
on väljaandmisleping,
pole uurijatel endiselt
piisavalt tõendeid,
mis tõestaksid, et ta tappis oma ema.
Igal juhul võib
väljaandmisprotsess kesta aastaid.
Seega peavad uurijad pead murdma,
kuidas sai poeg oma ema tappa
ja miks ta seda tegi?
Uurijad küsisid minult,
kas Tom oli vanematelt
suuremaid summasid laenanud.
Ütlesin neile, et ta tegi seda.
Me eeldasime,
et mõrva motiiv võis olla raha.
Proua Gross oli üsna heal järjel.
Saime ka teada, et Tomil
olid üsna suured rahalised raskused.
Finantsjuhina kippus
tema sissetulek kõikuma,
aga tundus,
et tal olid pigem raskused.
Kuulsime, et ta elab Iisraelis
üle oma võimete.
Mõned Ina sõbrad rääkisid meile,
et Ina oli maininud,
et Tomi küsis taas raha,
aga Ina ei tahtnud
talle rohkem raha laenata.
Tom tahtis seda raha
ja tal oli seda tõenäoliselt vaja,
et mõnest uuest võlast pääseda.
Nüüd tundsime,
et Tom ei rääkinud meile kõike
ja et me oleme siiski
õige inimese jälil.
Uurijad on kindlad,
et ajendiks oli raha,
ja koeraga jalutanud naaber
lükkas Tomi alibi ümber.
Üks osa puslest ei sobitu endiselt
ja uurijad usuvad,
et see aitaks müsteeriumi lahendada.
Kelle okse autos oli?
23. veebruaril saime aruande
DNA Labs Internationali laborist.
See kinnitas, et oksest leitud DNA
kuulus Ina Grossile.
Nüüd teadsime, kelle okse see on.
Kuidas see sinna sai?
Meenutame, et naabri sõnul
oli töötava mootoriga auto garaažis.
Äkki ta uimastati?
Miks peaks muidu
tema okse autos olema?
Miks ta muidu autos oksendaks
ja miks mootor garaažis töötas?
Helistasin kohtuarst Vagale
ning palusin tal otsida mürke
oksest ja mao sisust.
8. märtsil saime kohtuarstilt
aruande, mis kinnitas,
et Ina Grossi kehast leiti
nii Ambieni kui ka Benadryli.
Oksest tuvastatud Ambieni kogus
on viis kuni kümme korda suurem
kui tavaline raviannus.
See võib põhjustada
uimasust ja iiveldust.
Kust see Ambien pärit oli?
Vaatasime sündmuskohal
kõik majast leitud ravimid üle.
Ambieni seal polnud.
Samuti räägiti arstidega ja talle
polnud Ambieni välja kirjutatud.
Seega oli Ambien
pärit tundmatust allikast.
Ainus meile teadaolev inimene,
kes temaga sel ajal koos viibis,
oli Thomas Gross.
Ambien võis olla pärit
Thomas Grossi käest.
Temal oli ainsana võimalik
panna seda tema veini
või tšilliroa sisse.
Rääkisin kohtuarstiga ja sain teada,
et mu ema kehast leiti
suur kogus Ambieni.
Mu ema polnud kunagi Ambieni võtnud.
Mu ema jälgis väga hoolikalt,
milliseid ravimeid ta tarbib.
Kui mulle seda öeldi,
siis taipasin järsku,
et mu ema uimastati.
Sain aru, et mu vend mõrvas mu ema,
aga mu süda ei tahtnud seda uskuda.
Kui olin lõpuks kogunud
piisavalt julgust ja jõudu,
et Tomiga rääkida,
siis ütlesin talle,
et tean, mida ta mu emaga tegi.
Ta ei öelnud mulle:
"Ellen, kuidas sa saad uskuda,
et mina seda emale tegin?"
Selle asemel ütles ta:
"Mul on kahju,
et sa ümber mõtlesid, Ellen."
Ina Grossi kehast Ambieni avastamine
kinnitab uurijate arvamust,
et Tom Grossil oli plaan ema mõrvata,
et saada endale suur pärandus.
Tomi õde Ellen Gross
oli jahmunud ja vihane
oma ainsa venna reeturlikkuse üle.
Ta otsustas aidata uurijatel
Tomi süüd tõestada.
Sain teada, et mu vend
mõrvas jõhkralt mu ema
ja pettis mind kuude kaupa
rahuliku südamega.
Ma olin mõistust kaotamas.
Sel hetkel sain aru,
et pean tagama,
et uurijatel on kogu teave
Tomi suhte kohta mu ema ja isaga
ning Tomi seoste kohta
vanemate rahaasjadega.
Pidin veenduma,
et Tom saab oma karistuse.
Ellen näitas meile,
et Tom laenas 668 000 dollarit
enne päranduse saamist.
Seega oli ta keerulises olukorras.
Tal polnud võimalik
seda tagasi maksta.
Ma ei usu, et Tom eeldas kunagi,
et ta võlgadest täielikult pääseb,
aga ta teadis,
et kui ta mu ema mõrvab,
siis pääseb ta
osade võlgade tagasi maksmisest,
sest neid polnud
enam kellelegi maksta,
kui mu ema surnud oli.
See oli kindlasti mõjuv motiiv,
miks ta võis otsustada
oma emale halba tahta.
Usun,
et Tom andis oma emale Ambieni,
mille mõjul ta magama jäi.
Siis pani ta ema garaažis asuvasse
autosse, mille mootor töötas,
et see tunduks enesetapuna.
Kui mootor töötab ja ema magab autos,
siis lämbub ta vingugaasi tõttu.
Selle käigus läks ta vastu lülitile,
mis võis olla näiteks päikesesirmis,
ja avas kogemata garaažiukse.
Me teadsime seda, et naabrid nägid
Thomas Gross garaažis
töötava mootoriga autoga.
Nüüd teadsime ka seda,
et Ina oli selles sõidukis.
Ta sulges siis uuesti ukse
ja läks majja tagasi,
aga ema hakkas
garaažis häält tegema.
Ta oksendas ravimid välja.
Vingugaas polnud veel mõjuma hakanud.
Ta tuli autost välja
ja hakkas ilmselt uimasena
majja sisse kõndima.
Siis sattus Tom paanikasse.
Ta haaras noakomplektist noa,
läks garaaži ema juurde
ja lõikas tal selja tagant kõri läbi.
Nüüd on olemas vajalik info,
et juhtumiga edasi liikuda.
Nad on tuvastanud motiivi, vahendi
ja isiku, kes sai teo toime panna.
Veel ei teata aga seda,
et õigluse jalule seadmiseks
kulub neil mitu aastat.
Ivesil õnnestus
ühendust võtta Iisraeli politseiga.
Ta tahtis mõnda juhtlõnga
põhjalikumalt uurida.
Esimene asi oli Tomi haiguslugu.
Tahtsime teada, milliseid retsepte
talle välja on kirjutatud.
Taotluse koostamine võttis mitu kuud,
sest see läheb esmalt
nende justiitsministeeriumisse
ja seal otsustatakse,
kas mu soov täidetakse.
Seega pidin ootama
ja see võib olla väga ärritav.
Taotlused, apellatsioonid,
ja lõputu bürokraatia
venitasid uurimise
mitmete aastate pikkuseks,
aga uurijad ei anna järele.
2014. aasta 4. juunil
ehk peaaegu kaks ja pool aastat
pärast Ina mõrvamist
saab uurija Ives lõpuks
Iisraeli valitsuselt kätte
Tomi haigusloo.
Seal oli kirjas, et Thomas Gross
oli korduvalt saanud Ambieni retsepti
ja viimase retsepti ostis ta välja
vaid paar päeva enne seda,
kui ta lendas USAsse emaga kohtuma.
See oligi vajalik tõend,
mis Tomi kuriteoga seostas.
2014. aasta septembris otsustasin,
et mul on piisavalt tõendeid,
et härra Grossile süüdistus esitada.
Selleks, et seda teha,
pidin ma ta Iisraelilt välja nõudma.
Väljaandmine mis tahes välisriigist
võtab alati aega mitu aastat.
Ina suri 2012. aasta 9. jaanuaril.
Thomas Gross naasis USAsse
seitse aastat hiljem.
2019. aasta 4. märtsil
saabusid eriteenistuse liikmed
härra Grossiga Orlando lennujaama.
Töö on tehtud alles siis,
kui kohtunik otsuse teeb,
aga olime palju lähemal.
Meil oli süüdlane käes.
Thomas Grossi kohtuprotsess
algas 2022. aasta 2. mail.
Tundsin, et prokuratuuril
olid väga tugevad tõendid.
2022. aasta 6. mail
kulus vandekohtul
otsuse tegemiseks vaid 45 minutit.
Manatee maakonna kohus
mõistis Thomas Grossi süüdi
esimese astme tahtlikus mõrvas
ja talle määrati eluaegne vangistus
tingimisi vabanemise võimaluseta.
Thomas Gross on külmavereline tapja.
Kes tapab enda ema?
See on minu jaoks täiesti uskumatu.
Ma pole oma ema hetkekski unustanud.
Mõtlesin magama minnes
ja ärgates ema peale.
Nutsin magama minnes ema pärast
ja nutsin ärgates ema pärast.
Ta muutis päikseliseks kõik ruumid,
kuhu ta sisenes.
Ta tegi kõike armastusega.
Mu ema on maetud Sarasota kalmistule
mu isa kõrvale.
Tunnen, et nad on igavesti koos
ja usun oma südames,
et nad embavad üksteist.
Öeldakse, et veri on paksem kui vesi
ja et perekond on kõige tähtsam,
aga Tom Grossi jaoks
oli kõige olulisem raha.
Ta reetis hämmastaval kombel oma ema,
kelle elu ta kunagi päästis,
ja tema käed on nüüd verised.
Ina veetis oma elu
teisi armastades ja teenides.
Ta armastas oma abikaasat Sami,
oma lapsi ja kogukonda.
Selle hävitas jõhkralt
viimane inimene,
kellelt seda oodata võis.
Tema ainus poeg.
Nii sai sellest tappev suhe.
Tõlkinud Silver Lilleväli
F&P